---
title: 河南的答案
date: 2023-07-11 23:15:01
tags:
---

# #在华盛顿的河南女人
我很喜欢跟陌生人聊天，总觉得聊两句话就能窥探到他们的一生。

回国的飞机上，邻座坐了一位阿姨，年纪比我妈大一点，我们都回河南。阿姨纹了很浓的眉毛，红棕色微烫的头发略显毛糙，她一脸疲态，眼睛似乎有点问题，看东西总得费点力气。

如果不是因为这次回家，我可能永远也不会遇见这位阿姨。阿姨跟在美国无数的底层打工人一样，来美十几年，靠政治庇护拿到美国绿卡，从此人生陷入了打工挣钱，寄钱回家的无限循环中。

聊到这里的时候，我心里想，阿姨代表了一群人，就是黑下来做底层劳动的那群人。

“这次回去主要是陪我的小女儿。她最近刚毕业，学医，还在找工作。” 阿姨闭起了眼睛，不知道是陷入了回忆，还是眼疾发作， “这几年我有点亏待她了，我打工给她攒了100万，再给她买一套房子，你说我这么做可以了吧？”

我的思绪被阿姨突然的问题打断，来不及回答，阿姨又继续讲下去了。

“我的大女儿现在在澳洲，已经成家了，跟她的同学结婚了，男方的妈妈在那边嫁了一个白人，条件很好，我现在不用担心。我唯一的愧疚就是我的小女儿，这次回去就是想多陪陪她，她在国内，将来我回来身边也好有个人陪着。”

“我在美国给人按摩，现在手都按出病了。” 阿姨叹了口气，揉了揉虎口的位置，“来按摩的都是外国人，吃劲儿，按的轻了小费给的都少。”

阿姨没有娱乐生活，拥有一段名存实亡的婚姻。她说她的一天就是上班回家两点一线，不会开车，没有物欲，不喜欢购物。老公在国内，之前养过其他女人，没有离婚，这么多年就这么过来了。阿姨唯一喜欢的就是在屋子里刷抖音，我恍然大悟，昏暗的屋子和刺眼的手机屏幕就是阿姨的眼疾的病因，单调的日常生活构成了阿姨的十几年。

“都是闺女吗？” 我好奇的问道。

“没有男孩，有男孩的话，挣的钱都给他了。” 阿姨笑着调侃。

我面无表情，内心复杂万千。

阿姨并没有代表一群人，她用计划生育当理由政治庇护，她给白人捏背供两个闺女，她的十几年单调的能在一张A4纸写完，她一个人攒了100多万，她重男轻女，但她只是她自己。

我现在脑海还回荡着当时她的一句话：“大女儿老公的妈知道找澳洲的白人结婚，我跟个傻逼一样闷头捏背。”

# #路边的麦田
今我何功德？曾不事农桑。

从机场回家的路上，数不尽的麦田在车窗中掠过。我们常说中国人的饭碗要牢牢端在自己手上，按照这个说法，河南的田地就是一根捧起饭碗的手指头。作为严守耕地红线的中原粮仓，河南耕地面积稳定在1.1亿亩以上，这意味以小麦，玉米为主的粮食作物在这片大平原上占据着绝对的主导地位。

但是，粮食作物能管饱，却很难挣钱，充满希望的土地背后全是苦难。看到资料说河南农民每亩地政府补贴110块，与此同时，太平洋对岸的一位爱荷华州的农民的年收入有40%都来自农业补贴。

>DES MOINES, Iowa (AP) — Thanks to the government paying nearly 40% of their income, U.S. farmers are expected to end 2020 with higher profit than 2019 and the best net income in seven years, the Department of Agriculture said in its latest farm income forecast.

我没经历过种地的年代，但我的爸妈是从泥泞的土地里爬出来的。对于我来说，我离开河南的因素就是求学。作为一名河南的学生，从上学起我们就被告知：“考出河南，造福后代”。通过高考改变命运依然是每个河南学生的人生信条。我经常跟老曾聊一些有意思的话题，包括但不限于：你以后愿意回国吗？这个问题其实对于老曾来说不是一个问题，老曾是我的室友，北京人。对于他来说，回国意味着随时可以与爸妈团聚，与记忆重逢，更重要是，他不用花掉一半的工资来承担在北京的生活成本。命运从出生就被规定了起点，父辈努力地在把我往既定的路线上拽走。

所以我愿意回去吗？所以答案到底是什么呢？

是人均6000元的工资，也是农村结婚20万的彩礼；是8500万亩小麦田里弯曲的脊梁，也是高考550分却走不出河南的毕业生；是北京上海深圳的滴滴司机，也是散布全国的客服销售；是一望无际的平原，也是难以逾越的大山；是已经逃离河南的我，也是日思夜想却回不去的故乡。